<!-- PageHeader="第二章 数列" -->
<!-- PageHeader="第二章" -->

因为 $a_{n} = a_{1} q^{n-1}$ ,所以上面的公式还可以写成

$$S_{n} = \frac{a_{1} - a_{n} q}{1 - q} \quad \left( q \neq 1 \right)$$

有了上述公式,就可以解决本节开头提出的问题.由 $a_{1} = 1$ , $q = 2$ , $n = 64$ ,可得

$$S_{n} = \frac{a_{1} \left( 1 - q^{n} \right)}{1 - q}$$
$$= \frac{1 \times \left( 1 - 2^{54} \right)}{1 - 2}$$
$$= 2^{64} - 1 .$$

$2^{64} - 1$ 这个数很大,超过了1.84 $\times 10^{19}$ .假定千粒麦子的质量为40g,那么麦粒的总质量超过了7000亿吨,因此,国王不能实现他的诺言.

对于等比数列的相关量 $a_{1} \cdot a_{n}, q, n, S_{n}$, 已知 $a_{1}$ 量,就可以确定其他量?

例1 求下列等比数列前8项的和:

(1) $\frac{1}{2}, \frac{1}{4}, \frac{1}{8}, \cdots$
(2) $a_{1} = 27, a_{9} = \frac{1}{243}, q < 0 .$

解:(1)因为 $a_{1} = 1, q = \frac{1}{2}$, 所以当 $n = 8$ 时,

$$S_{n} = \frac{\frac{1}{2} \left[ 1 - \left( \frac{1}{2} \right)^{8} \right]}{1 - \frac{1}{2}} = \frac{255}{256}$$
(2)由 $a_{1} = 27$ , $a_{9} = \frac{1}{243}$ ,可得

$$\frac{1}{243} = 27 \cdot q^{8}$$

又由 $q < 0$ ,可得

$$q = - \frac{1}{3}$$

于是当 $n = 8$ 时,

$$S_{8} = \frac{27 \left[ 1 - \left( - \frac{1}{3} \right)^{8} \right]}{1 - \left( - \frac{1}{3} \right)} = \frac{1640}{81}$$

<!-- PageNumber="63" -->